---
title: 我的 2022 总结
date: 2023-06-06 23:45:54
permalink: /summary/2022/
categories: 
  - 闲言碎语
  - 人生总结
tags: 
  - 
---

<!-- more -->

# 关于工作：拥抱变化、降本增效、个人成长

## 拥抱变化
项目开始有小程序版本，后期要打入钉钉里。组织架构调整，老丁去2.0帮忙了。

留下我和小姜两个人，他主要负责小程序，我主要负责搜伙伴大厅、后台的所有。

其实怎么干都是干，只是少了个好大哥在前面领着，心里有点难受了。


## 降本增效

另一个标签是降本增效。除了福利待遇不断下降，招聘标准和试用期也变得愈发严格，团队内几个小伙伴直接试用期不通过。

我们还在自嘲到，如果晚个两年，自己怕是连面试都过不了。

当然，大环境变差，公司算上行业内为数不多还在~~大力~~招聘的，买方市场提高标准也是正常的，能够理解公司和团队的抉择。


## 个人成长

上面的内容都比较丧，接下来聊点正能量的。

今年工作上开始尝试更多角色，包括`面试官、业务 Owner`等等。

### 面试官

实际上是去年年底通过的面试官考核，今年年初才开始正式面试。看了下后台数据，累计面试 20 次，一面通过率 10% 😂 ，和团队平均水平相差不多。。

每个公司甚至每个人的面试风格不一样，这里我也聊聊团队内部推崇也是个人喜欢的一种面试考察方式：
- **面试要多维度考察**：包括企业文化、技术、经验、软素质等等维度，并且不同年限的候选人考察侧重点也不一样，比如高年限的候选人应尽可能少的考察基础技术。
- **面试题要有区分度**：区分度很好理解，没有唯一解，不同回答可以拿到不同的评分。比如一道算法题，可以有暴力解法（合格），若对时空复杂度进行优化，那么能做到良好往上，再加上良好的代码风格和边界情况处理，就能达到优秀。一些八股文面试题也是一样的，比如考察前端性能优化，罗里吧嗦列出一堆优化方式，可能仅仅只是及格（高年限的甚至不合格）；若有自己的理解并归类总结讲出本质，或有实际项目列出各种优化收益指标，就能达到良好；如果能定制行业标准、自研优化方案那就能拿到优秀了。
- **面试要能深度追问**：一般面试前会提前组织好面试题，但不意味着一定要全部问完或者只能按上面的问题问。更推崇针对候选人的回答进行追问，探出候选人的知识边界，也能更好的识别是真材实料还是八股背诵
- **面评要结构化**：结构化意味着客观、摆事实、多维度描述，而不是仅仅一句「还不错」或者「不行」。面评不仅仅是给自己看的，还能给后面的面试官以及其他部门同事更多的上下文。

关于面试的心得可以写很多，限于篇幅以后单独开篇来聊。

### 业务 Owner

由于内容运营方向负责人的离职，我正好有个机会可以负责这个方向。但正如前文说的，我想的是先接需求，与合作方建立联系，却没有去思考业务本质。

没有建立指标，没有设定规划，导致被业务方追着跑，看起来一直很忙，但却没有解决多少业务核心问题。

而直到我意识到这个问题，把指标和规划建立好，恰好遇到业务轮转，然后就来到了作者产品业务。

作者产品业务的历史债务非常重，产研换了一波又一波，屎山代码中的逻辑都很难考究，重构难度非常大。面对这种情况，要想拿到成绩，最好是**小步重构、新启项目**。于是，我投入到了剪西这个子方向，负责剪映创作新方向以及创作工具的迭代开发，同时小范围重构屎山项目。从结果上来看，新启的几个项目收益并不高，但至少保证了有故事可讲，有业务可做。在降本增效的今天，也是一个保饭碗（HC）的方式。

再后来，就是做春节活动去了，北京出差了一个多月，又因疫情提前回来，项目封闭直至春节，总的算下来也有 2 个多月。由于活动经验不多，这段时间更多是执行的角色，负责工程化技术方向。收获最多的就是接触了大型活动的全链路开发，从立项到结项的完整流程，以及技术上如何把效率、质量、体验做到极致。



### 小结

以上几个角色都是初次尝试，现在来看当时并没有做得很好，也在不断的总结和思考，多复盘，多学习。

# 关于学习：技术之外

随着互联网行业的落寞，学习新技术的边际收益越来越低，因此 2023 的学习计划，也会更偏向于软素质方向的体系化学习，技术方向的碎片化学习。

另外，尝试用 OKR 思维来管理学习进度，也不在本文维护了，避免又立 flag。


# 2023 展望

**工作上**，在努力收益不高的情况下，新的一年会尝试做出选择 —— 换个业务或者行业，不管结果好与坏，至少自己尝试过了。

**学习上**，用科学有效的方式，学习更多技术之内的知识，比如历史、政治、经济、软素质等等，保持好学之心。

**至此，与君共勉**